شرایط و تعهدات برنامه CS Internship

**CS**

Internship

| تاریخ این نسخه | ۲3/۰۱/۱۴۰۰ | شماره این نسخه | 0.2 |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| عنوان مستند | شرایط و تعهدات برنامه CS Internship |     |     |     |     |
| نام فایل |     |     |     |     |     |
| توضیحات | این مستند شرایط و تعهدات کارآموز نسبت به دوره CS Internship را تشریح کرده است. |     |     |     |     |

شما پس از گذراندن فرآیند مصاحبه برای ورود به دوره‌های برنامه CS Internship با شرایط شرکت در این برنامه آشنا شدید. همچنین به طور شفاف درباره تعهداتی که انتظار داریم به آنها پایبند باشید با شما صحبت کردیم. این شرایط و تعهدات به طور خلاصه در این مستند مرور می‌شوند. مطالعه و تایید این مستند به این معنی‌ است که نسبت به این شرایط و تعهدات آگاه هستید و به آنها پایبند خواهید بود.

# شرایط شرکت در برنامه CS Internship

در طول فرآیند مصاحبه و ورود به دوره‌های برنامه CS Internship شرایط دوره و حضور شما در آن توضیح داده شد. این شرایط به شرح زیر هستند.

## پیش‌نیاز‌ها

### برای شرکت در دوره‌های برنامه CS Internship اینترنت مناسب برای جلسات ویدیویی و یک سیستم کامپیوتری برای یادگیری برنامه نویسی فراهم خواهید کرد

## فرآیند دوره

آگاه هستید که دوره در دو مرحله خود آموزی و کارآموزی عملی برگزار می‌شود. در مرحله خودآموزی، طبق توضیحاتی که در فرآیند مصاحبه داده شده است استپ‌ها را پشت سرخواهید گذاشت. در مرحله کارآموزی عملی متعهد خواهید بود که به مدت شش ماه به عنوان کارآموز در یک شرکت فناوری که توسط برنامه معرفی می‌شود به صورت رایگان کار کنید.

## مهارت های کسب‌ و کاری

در طول دوره‌های برنامه CS Internship برای یادگیری مهارت‌های کسب و کاری زمان خواهید گذاشت. در طول این فرآیند منتور خواهید شد و دیگر افراد برای گذراندن دوره‌های برنامه کمک خواهید کرد. با انجام وظایف مربوط به منتور به توسعه و انجام فرآیند‌های برنامه می‌پردازید.

## اینتگریتی

با مفهوم اینتگریتی به عنوان مهمترین اصل دوره آشنا هستید و تمام فعالیت‌های خود را بر اساس این اصل انجام خواهید داد.

# تعهدات به برنامه CS Internship

1. شما تعهد می‌دهید که این دوره را تا زمان پایان مرحله کارآموزی عملی اولویت اول زندگی خود قرار خواهید داد.
2. شما میزان ساعت مشخصی در هفته را برای انجام فعالیت‌های دوره اعلام می‌کنید و متعهد خواهید بود که هر هفته به این میزان برای برنامه وقت خواهید گذاشت.
3. شما به صورت کامل و شفاف با اصل اینتگریتی آشنا شده‌اید و تعهد می‌دهید که به آن عمل خواهید کرد.

# تعهد شما

تایید این متن توسط شما به این معنی‌ است که نسبت به تمامی موارد گفته شده در این مستند آگاه هستید و به این باور و تصمیم رسیده‌اید که قادر هستید به این موارد متعهد باشید.
