پنالتی نقض اینتگریتی

**CS Internship**



| تاریخ این نسخه | ۱۳/۰۸/۱۴۰۰ | شماره این نسخه | 0.1 |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| عنوان مستند | جریمه نقض اینتگریتی توسط اینترن ها در طی دوره |     |     |     |     |
| نام فایل | CSI - Process - Penalty- Farsi.docx |     |     |     |     |
| توضیحات | در این مستند پنالتی هایی که برای عدم رعایت اینتگریتی در طی دوره برای اینترن ها در نظر گرفته شده، جمع آوری شده. |     |     |     | 

# مقدمه

هدف برنامه CS Internship رشد اینترن‌های آن با تلاش بر رعایت «اصل اینتگریتی» بوده و هست. از طرفی، در صورت عدم تعهد به اینتگریتی توسط هریک از اینترن‌ها، هزینه‌هایی بر منتورها متحمل خواهند شد که در راستای کاهش حداکثری این هزینه‌ها، تصمیماتی گرفته شد. شما در قسمت موضوع با لزوم در نظر گرفتن پنالتی ها و در قسمت شرح جزئیات، با نتایج هریک از موارد نقض اینتگریتی آشنا خواهید شد.
# مخاطب

این مستند برای اینترن هایی تهیه شده که درحال گذراندن دوره هستند.همچنین کارآموزمنتورها، دستیارمنتورها و منتورها، حسب نیاز یا جهت یادآوری، می‌توانند به این مستند مراجعه کنند.

تمام اعضای برنامه و افراد علاقه‌مند خارج از برنامه که تمایل به کسب اطلاعاتی در مورد پنالتی هریک از مواردی که به عنوان عدم رعایت اینتگریتی دارند، می توانند این مستند را مطالعه کنند.

# معرفی موضوع

هریک از افراد حاضر در برنامه، الالخصوص اینترن ها، در ابتدای ورود خود به دوره تعهدی مبنی بر رعایت اصل اینتگریتی را پذیرفته اند.از آنجایی که تمامی ساز و کار های برنامه بر روی رعایت این اصل استوار است و عدم رعایت آن توسط افراد، موجب هزینه هایی به افرادی دیگر میشود. در راستای کاهش این هزینه ها ساز و کارهایی تعیین شده که این هزینه ها را به حداقل برساند. نقض اینتگریتی ممکن است به صورت های مختلف رخ دهد که در صورت رخ داد هریک از آنها، این موارد در پروفایل One note  اینترن ها ثبت خواهد شد و همچنین هر کدام پنالتی مجزایی دارند که در ادامه به آنها پرداخته خواهد شد.


# شرح جزئیات


## عدم شرکت در جلسه فنی از قبل برنامه ریزی شده بدون اطلاع قبلی: 
چنانچه اینترن در جلسه فنی که برایش برنامه ریزی شده است، شرکت نکند و این مورد را از قبل اطلاع نداده باشد، بمدت یک هفته نمی‌تواند در جلسه فنی شرکت کند و این مورد در پروفایل او ثبت خواهد شد.

## عدم شرکت در جلسه کارگاه از قبل برنامه ریزی شده بدون اطلاع قبلی:
چنانچه اینترن در جلسه کارگاه که برایش ست شده است، شرکت نکند و این مورد را از قبل اطلاع نداده باشد، بمدت دو هفته نمی‌تواند در جلسه کارگاه شرکت کند و این مورد در پروفایل او ثبت خواهد شد.
 
## عدم اتمام استپ در زمانی که متعهد شده:
چنانچه اینترن نتواند استپ خود را با توجه به تعهدی که مشخص کرده است، به اتمام برساند و نیاز به تغییر تعهد داشته باشد، می‌تواند تعهد خود را تغییر داده و در خصوص تعداد تغییرات تعهد، هیچ محدودیتی وجود ندارد. اما چنانچه اینترن زودتر از تعهدی که مشخص کرده است، استپ موردنظر را به اتمام برساند و درخواست تغییر تعهد به زمانی جلوتر را داشته باشد، این امر در طول گذراندن استپ‌های اینترن، فقط یکبار امکانپذیر است. تغییر تعهد در پروفایل اینترن ثبت خواهد ‌شد.
 چنانچه تعهد مشخص شده توسط اینترن سپری شود و اینترن پس از سپری شدن تعهد قبلی، تعهد جدید خود را مشخص کند، این مورد در پروفایل او ثبت خواهد شد.

## عدم اعلام تعهد ۲۴ ساعت پس از دریافت محتوای استپ:
لازم است اینترن پس از دریافت محتوای استپ جدید خود، قبل از سپری شدن مهلت ۲۴ ساعته، تعهد استپ جدید خود را در بخش Reports گروه CS Internship - Coordination اعلام کرده و کوردینیتور خود را منشن کند. چنانچه اینترن در مهلت ۲۴ ساعته، تعهد استپ جدید خود را اعلام نکند، این مورد در پروفایل او ثبت خواهد شد.
 
## عدم شرکت در جلسه صحبت با افراد حاضر در برنامه در استپ صفر:
چنانچه اینترن در استپ صفر، با افراد موردنظر زمانی را برای صحبت، مشخص کرده باشد اما در آن زمان حاضر نشود، این مورد در پروفایل اینترن ثبت خواهد شد.
 



# آموزش‌دهنده‌ها

کوردینیتور ها و تمامی افرادی که آگاهی از پنالتی های تعیین شده دارند.

# نحوه آموزش

آموزش‌دهنده ابتدا باید اطمینان حاصل کند که فرد موردنظر برای آموزش، این مستند را مطالعه کرده است. در غیر اینصورت از او بخواهید که مستند را کامل مطالعه کند و سؤالات خود را جمع‌آوری نماید. آموزش‌دهنده علاوه بر پاسخگویی به سؤالات فرد موردنظر باید اطمینان حاصل کند که او تمام موارد گفته‌شده در این مستند را متوجه شده است.

آموزش‌دهنده باید به فرد مورد نظر کمک کند تا بداند چه چیزهایی می‌تواند در این جلسات برای خود خلق کند. آموزش‌دهنده باید خودش با مفهوم «شنونده بودن» آشنا باشد و این مفهوم را برای او شرح دهد. با اینکه فرد احتمالا الان دقیقا متوجه این توضیحات نمی‌شود ولی لازم است اینجا این مفهوم را بشنود تا فرایند آشنایی با این مفهوم در این مرحله برای او شروع شود و بتواند آن را تمرین کند. یکی دیگر از مفاهیمی که بودن در این جلسات به خلق آن کمک می‌کند، مشاهده مکالمه است. اینکه فرد بتواند مکالمه بین افراد با مشاهده کند، ارتباط بین صحبت‌ها را در توالی صحبت‌ها مشاهده و دنبال کند. با توجه به اینکه در این جلسه به هیچ وجه قرار نیست صحبت کند و عملا مغز خیالش راحت‌ است که نباید صحبتی کند یا پاسخی دهد، فرصت خوبی است که با تمرکز بالا «فقط گوش کند». این برای افرادی که نمی‌توانند صحبت نکنند و مدام در ذهنشان نظرشان می‌چرخد و می‌خواهند آن را مطرح کنند نیز تمرین خوبی است. آنها می‌توانند این قسمت از مغز را مشاهده کنند که چگونه نمی‌گذارد راحت گوش کنند.

# واژه‌نامه

- **پنالتی:** جریمه ای که برای عدم رعایت اینتگریتی در نظر گرفته شده.
