# کوردینیشن

## مقدمه
در برنامه CS Internship  به کسانی که مستقیما مسئول کارهای فرایندی و عملیاتی اینترن‌ها هستند کوردینیتور(Coordinator) و به نقشی که در برنامه ایفا می‌کنند کووردینیشن(Coordination) گفته می‌شود. این مستند به توضیح وظیفه کوردینیشن،‌ نقش کوردینیتور، مسئولیت‌ها و فعالیت‌های آن می‌پردازد. 
 

## مخاطب
مخاطب این مستند بعلاوه تمام اعضای تیم منتوری هستند که نقش کوردینیتوری برعهده دارند، بویژه کاراموزمنتورهایی که برای اولین بار نقش کوردینیتور می‌پذیرند.

## معرفی موضوع

اینترن‌های برنامه از زمانی که در استپ پنجم، در سطح کاراموز منتور وارد تیم منتوری میشوند می‌توانند نقش کوردینیتوری برای سایر اینترن‌ها ایفا کنند. هر کوردینیتور مستقیما مسئول امور فرایندی یک یا چند اینترن است. وظیفه کوردینیشن شامل تعدادی فعالیت است که هر یک  شرایط و نحوه انجام خود را دارد که در این مستند شرح داده میشود. 
فهرست فعالیت‌های کوردینیتور از این قرار است:
	شرکت در جلسه مصاحبه به عنوان کوردینتور اینترن جدید
	انجام فرایند آنبورد اینترن جدید
	پاسخ به سوالات فرایندی اینترن
	تحویل استپ و ثبت قول پایان استپ
	مواجه با تغییر قول اینترن و فرایند مذاکره مجدد
	دریافت گزارش روزانه
	بروزرسانی پروفایل اینترن در وان‌نوت
	مواجه با درخواست استثنا
	وارد کردن اینترن به کارآموزی عملی
	کارهای لازم برای ارائه آنلاین اینترن
	دریافت و انجام کارهای لازم برای پیش بردن پروپزال اینترنها
	مواجه با درخواست خروج اینترن یا خروج خودکار

اینترن‌های برنامه از زمانی که در استپ پنجم، در سطح کاراموز منتور وارد تیم منتوری میشوند می‌توانند نقش کوردینیتوری ایفا کنند. هر کوردینیتور مستقیما مسئول امور فرایندی یک یا چند اینترن است. وظیفه کوردینیشن شامل تعدادی فعالیت است که هر یک  

## شرح جزئیات
کوردینتور کسی است که از طرف برنامه هر روز و هر هفته با اینترن به طور مستقیم ارتباط دارد،‌ بنابراین یکی از نقش‌های کلیدی برنامه را برعهده داشته و لازم است با توجه به آموزه‌های کارگاه ارتباطات انسانی و نیز مطابق با مستندات برنامه به ایفای نقش خود بپردازد. تمام فعالیت‌‌ها و ارتباطات بین کوردینیتور و اینترن باید در کانال‌های و گروه‌های رسمی برنامه صورت بگیرد و الزامی است که این تعاملات خالی از قضاوت و سرزنش و همراه با وقت شناسی،‌ خوش‌قولی،‌ احترام، و ‌منش حرفه‌ای باشد. 

### فعالیت‌های کوردینیتور
####  شرکت در جلسه مصاحبه به عنوان کوردینتور اینترن جدید
در هر جلسه مصاحبه که برای ورود اینترن‌های جدید به برنامه تشکیل می‌شود یک یا دو کوردینیتور شرکت می‌کنند. برنامه‌ریز مصاحبه پیش از برگزاری جلسه تعیین می‌کند که کدام کوردینیتور مسئول کدام اینترن خواهد بود و تسک مربوط را برای کوردینتور در بورد عملیاتی ثبت می‌کند. کوردینیتور در این جلسه با اینترن جدید خود آشنا می‌شود و نیز خود را بطور مختصر معرفی می‌کند. کوردینتور در طی جلسه مصاحبه وظیفه دیگری بجز شرکت به موقع و با توجه در جلسه ندارد. 

####  انجام فرایند آنبورد اینترن جدید
پس از اتمام جلسه مصاحبه فرایند آنبوردینگ اینترن به برنامه آغاز میشود. این فرایند شامل اقدامات زیر است که چک لیست آنها در این صفحه از وان‌نوت موجود می‌باشد:
•	 گرفتن تعهد از اینترن: کوردینیتور با ارسال یک پیام در گروه تلگرامی مصاحبه اینترن خود را منشن میکند و از او می‌خواهد که پست مخصوص ورود به برنامه و ارسال تعهد را بخواند. لینک پست در گروه تلگرام مصاحبه: https://t.me/c/2149801433/791
این پست شامل لینک فایل خالی تعهد و دستورالعمل مربوط به پرکردن و ارسال آن است.
•	چک کردن تعهد: پس از اینکه اینترن در مهلت تعیین شده فایل تعهد خود را در گروه مصاحبه فرستاد لازم کوردینتور فایل را باز کرده و اطمینان یابد که به درستی پر شده است. 
•	اضافه کردن اینترن به گروه Crystalline Society: سپس کوردینیتور اینترن جدید را به گروه CS-Crystalline Society  اضافه می‌کند و از او می‌خواهد خودش فایل تعهدش را بدون هیچ تغییری در این گروه ارسال کند تا در آرشیو برنامه بایگانی شود. 
•	پیگیری ارسال تعهد در گروه کریستالین توسط خود اینترن. 
•	اضافه کردن اینترن به گروه‌های برنامه: در مرحله بعد کوردینتور اینترن را به سایر کانال‌ها و گروه‌های تلگرامی برنامه اضافه می‌کند، شامل: 
کانال CS Internship - Feed
گروه CS Internship – Coordination
یکی از کلاب های برنامه:‌
CS Internship – Web Club
CS Internship – C# Club
CS Internship – Machine Learning Club 
گروه CS Internship – Type Racing & Fun 
•	پیامد خوشامدگویی: پس اضافه شدن اینترن به کانال ها و گروه‌ها لازم است کوردینتور یک پیام معرفی و خوش‌آمد گویی کوتاه در کلاب اینترن و نیز در گروه کوردینیشن-جنرال ارسال برای اینترن جدید ارسال کند. 
•	تحویل استپ صفر:‌ در پیام دیگری در همان گروه کوردینیشن تاپیک جنرال محتوای استپ صفر را از طریق ارسال لینک به اینترن تحویل می‌دهد و از او می‌خواهد قول خود برای اتمام استپ را در مدت ۷۲ ساعت اعلام کند و یاداوری می‌کند که اینترن می‌تواند سوالات خود را در این گروه بپرسد. 
•	ساختن پروفایل اینترن:‌ در وان‌نوت برنامه برای هر یک از کلاب‌ها یک دسته وجود دارد که شامل چندین سربرگ است. کوردینیتور با ساختن یک کپی از تمپلیت پروفایل موجود در سربرگ با مقصد سربرگ و نام‌گذاری این صفحه به نام اینترن، پروفایل او را می‌سازد. این پروفایل حاوی جای خالی برای اطلاعاتی است که برخی در ابتدای ورود اینترن و بقیه به تدریج پر می‌شود.  
•	دادن دسترسی‌ها: در استپ صفر به گرفتن دسترسی‌های گوگل درایو و مایکروسافت تیمز برنامه اشاره شده است. اینترن پس از خواندن محتوای استپ و داکیومنت‌های متصل به آن خواهد دانست که برای گرفتن این دسترسی‌ها نیاز است ایمیل و جیمیل خود را به کوردینیتور بفرستد و تقاضای دسترسی کند. بنابراین در این مورد اقدام از طرف اینترن شروع می‌شود و سپس کوردینیتور در گروه منتور‌ها این درخواست را به منتور مسئول دسترسی منتقل می‌کند. 
•	جلسه آنبوردینگ اینترن: یکی از تسک‌های اینترن درخواست یک جلسه پرسش و پاسخ است. این جلسه لزوما باید پس از خواندن محتوای استپ صفر و دادن دسترسی‌های لازم برگزار شود و حتما به صورت میتینگ مجازی در مایکروسافت تیمز یا گوگل میت انجام شود تا امکان به اشتراک گذاری صفحه فراهم باشد. همچنین این جلسه می‌تواند در جلسه گفتگوی استپ صفر ادغام شود یا یک زمان جدا به آن اختصاص داده شود. برای برگزاری این جلسه چک لیستی از موارد ضروری تهیه شده که در صفحه وان‌نوت قرار دارد. مهمترین این موارد بررسی صحت دسترسی اینترن به پوشه ویدئوهای کارگاه‌‌ها و دسترسی به بورد اژر است. برای این کار کوردینیتور از اینترن می‌خواهد که صفحه نمایش کامپیوتر خود را به اشتراک بگذارد و وارد محیط اژر و پوشه درایو شود.  

####  پاسخ به سوالات فرایندی اینترن
کوردینیتور مسئول پاسخگویی و رفع اشکال به تمام سوالاتی است که اینترن‌ها درباره فرایندهای اجرایی برنامه می‌پرسند. کوردینیتور باید سوالات فنی را به منتور فنی و سوالاتی که درباره ارتباطات و در موضوع مهارت‌های کسب‌وکاری و سایر مسائل پرسیده می‌شود را به منتور مربوطه در رده بالاتر ارجاع دهد. 
####  تحویل استپ و ثبت قول پایان استپ
پس از اتمام هر استپ کوردینیتور (لینک)‌ استپ بعدی را تحویل اینترن می‌دهد و از او می‌خواهد پس از بررسی دقیق محتوای استپ، طی۷۲ ساعت، تاریخی را برای اتمام استپ اعلام کند. این تاریخ را باید در قسمت Promise پروفایل اینترن ثبت کند. 
####  مواجه با تغییر قول اینترن و فرایند مذاکره مجدد
اگر اینترنی نتواند به قول خود درباره اتمام استپ عمل کند موظف است طبق بند ]«مذاکره مجدد»[(https://github.com/cs-internship/cs-internship-spec/blob/master/processes/Intern%20documents/Introductory%20Guide%20to%20Processes%20for%20the%20CS%20Internship%20Program%20--%20fa.md#%D9%85%D8%B0%D8%A7%DA%A9%D8%B1%D9%87-%D9%85%D8%AC%D8%AF%D8%AF-renegotiating-%D9%82%D9%88%D9%84-%D8%AE%D9%88%D8%AF) که در داکیومنت راهنمای مقدماتی آمده است درخواست مذاکره مجدد نماید. 
کوردینتور پس از دریافت این درخواست آن را در گروه منتورها مطرح کرده و با یکی از منتورها برای انجام گفتگو هماهنگی می‌نماید. سپس از بکلاگ  Renegotiationدر بورد اژر یک کپی گرفته،‌ اسم اینترن را نوشته و بکلاگ را به نام خود و تسک گفتگو را به نام منتور می‌زند. پیگیری تکمیل این بکلاگ که بهتر است با هماهنگی منتور در نزدیکترین اسپرینت ممکن قرار گیرد بر عهده مسئول بکلاگ (در اینجا کوردینیتور) است.
پس از انجام گفتگوی مذاکره مجدد،‌ کوردینیتور قول جدیدی را که اینترن اعلام می‌کند در پروفایل او یادداشت می‌نماید. 
####  دریافت گزارش روزانه
از مهمترین کارهای همیشگی کوردینیتور دریافت گزارش روزانه است. اینترن‌ها موظف هستند که هر روز فعالیت‌هایشان را بطور تشریحی و در یک قالب مشخص که در صفحه تمپلیت‌های برنامه در گیت‌هاب موجود است به کوردینیتور گزارش کنند. اینترن پس از دریافت گزارش روزانه آن را باز کرده و درست پر شدن قالب گزارش در تاریخ آن روز را بطور مختصر بررسی می‌کند. اگر خطایی در نحوه پرکردن فایل گزارش وجود دارد،‌ بعنوان مثال اگر محتوای یک ستون به اشتباه در ستون دیگری گذاشته شده یا اگر تاریخ یا ساعت درست نوشته نشده،  کوردینیتور آن را در پیامی در گروه به اینترن می‌گوید تا اصلاح کند. 

####  بروزرسانی پروفایل اینترن در وان‌نوت
پروفایل هر اینترن شامل دو بخش است. قسمت اول جدول اطلاعات هویتی و کلی مربوط به اینترن است که در استپ صفر و پس از جلسه پرسش و پاسخ پر می‌شود. بقیه پروفایل شامل جدول‌هایی برای هر استپ است که فعالیت اینترن طی آن استپ در آن یادداشت می‌شود. با دریافت گزارش روزانه از اینترن،‌ کوردینتور از روند پیشرفت روزانه کارهای اینترن مطلع می‌شود اما انتقال اطلاعات درون این گزارش‌ها را می‌تواند در روز یکشنبه یا صبح دوشنبه (حتما تا قبل از جلسه اسپرینت عملیاتی) انجام دهد. بابت هر لینکی که اینترن در گزارش روزانه خود قرار می‌دهد کوردینیتور در جای مربوطه در پروفایل، زیر تسک یا مورد مطالعاتی، روبروی اسم سوشال مدیای آن لینک فقط تاریخ لینک را می‌نویسد. 
هر استپ تنها زمانی به اتمام می‌رسد که همه جاهای تعیین شده برای پست گذاری تسک‌ها و موارد مطالعاتی تکمیل شده باشند. 
همچنین اگر روزی اینترن گزارش روزانه نفرستد تاریخ آن را در ستون پیش‌بینی شده برای این کار یادداشت می‌‌کند. 
بعضی موارد دیگر مثل عدم شرکت در جلسه‌ای که تنظیم شده هم در قسمت یادداشت‌ها نوشته می‌شود. 

####  مواجه با درخواست استثنا


####  وارد کردن اینترن به کارآموزی عملی


####  کارهای لازم برای ارائه آنلاین اینترن


####  دریافت و انجام کارهای لازم برای پیش بردن پروپزال اینترنها

####  مواجه با درخواست خروج اینترن یا خروج خودکار

####    واگذاری اینترن‌ها و وظایف کوردینیشن در هنگام خروج


###

## آموزش‌دهنده‌ها


## نحوه آموزش


## واژه‌نامه

	شرکت در جلسات مصاحبه به عنوان کوردینتور یک اینترن
	انجام فرایند آنبورد یک اینترن
•	گرفتن تعهد از اینترن
•	چک کردن تعهد
•	اضافه کردن اینترن به گروه Crystalline Society
•	پیگیری ارسال تعهد در گروه کریستالین توسط خود اینترن
•	اضافه کردن اینترن به گروه‌های برنامه
•	پیامد خوشامدگویی در گروه کوردینیشن -جنرال و کلاب مربوطه
•	تحویل استپ صفر به اینترن و اشاره به مهلت ۷۲ ساعت برای اعلام قول پایان استپ
•	ساختن پروفایل اینترن و پر کردن آن
•	دادن دسترسی‌ها
•	جلسه آنبورد اینترن(برای چک لیست صحبت شود)
	پاسخ به سوالات فرایندی
	ارائه استپ و گرفتن قول پایان استپ بعد از ۷۲ ساعت
	مواجه با تغییر قول اینترن و فرایند مذاکره مجدد
	دریافت گزارش روزانه
	اپدیت پروفایل اینترن
	مواجه با درخواست استثنا
	وارد کردن اینترن به کارآموزی عملی یا مواجه با درخواست زود هنگام اینترن برای کارآموز عملی
	کارهای لازم برای ارائه آنلاین اینترن
	مواجه با درخواست خروج اینترن
	دریافت و انجام کارهای لازم برای پیش بردن پروپزال اینترنها

